السلام عليكم متابعينا الكرام
عندما وصل النبى إلى الخامسة والعشرين من عمره
كانت خديجة بنت خويلد من سلالة عبد العزى بن قصى بن كلاب أرملة
وكانت غنية ، يقال أن تجارتها كانت تعدل كل قريش
لم تكن تسافر للتجارة ، كانت فقط تختار من يسافر بأموالها ويتاجر
بشرط أن يكون صاحب أخلاق وقيم
فسمعت بأخلاق النبى وأمانته ، فطلبت منه أن يأتيها
فجاءها النبى وأخبرته أنها تريده أن يخرج بتجارتها
فوافق النبى(ﷺ) ، وخرج للتجارة إلى الشام
كما خرج معه غلام لخديجة يدعى "ميسرة " من أجل مساعدة النبى (ﷺ)
سار النبى ومن معه ، وفى الطريق رأى ميسرة معاملة النبى الحسنى معه
حيث كان(ﷺ) سيد من أسياد مكة أما ميسرة فكان عبدا
لكن النبى كان يحدثه ،ويجلس معه ،ويأكل معه
رأى ميسرة أن الغمامة تظلهم طوال الطريق ، ما تمر عليهم شمس
ساروا حتى اقتربوا من الدير الذى يسكنه بحيرى ، لكن فى هذا الوقت كان يسكنه راهب آخر حيث أن بحيرى قد مات
نزل النبى ومن معه قرب الدير ، ثم ترك الاغراض وابتعد
ثم جلس أسفل شجرة بعيدة
أسرع الراهب إلى ميسرة وقال له : من هذا ؟
فقال ميسرة : ما لك ؟
فقال الراهب : رأيت شيئا عجيبا
فقال : ماذا رأيت
قال : رأيت الغمامة تسير فوقكم
فقال ميسرة : انا أيضا رأيتها
فقال الراهب : رأيت شيئا آخر
فقال : ماذا ؟
قال : رأيت هذا الرجل نزل أسفل هذه الشجرة
فقال ميسرة : وما قصة هذه الشجرة ؟
قال الراهب : عندنا علامات ، تقول ما ينزل تحت هذه الشجرة إلا نبى
تعجب ميسرة من كلام الراهب ، وبدأ يراقب النبى (ﷺ)
ذهب(ﷺ)إلى الشام ، وباع ما معه من أغراض
وجد عندها ميسرة فطنة النبى (ﷺ) فى البيع والشراء
و وجد كيف أنه(ﷺ) يتعامل بلطف مع المساكين
فعل النبى (ﷺ) شيئا عجيبا فى هذه الرحلة ، لم يفعله أحدا من قبل
باع البضاعة التى التى بها من مكة ، ثم اشترى بأموالها بضاعة أخرى من الشام ، وباعها فى مكة
فربح ( ص ) مرتين وجاء بالربح إلى خديجة كاملا
فتعجبت خديجة من كثرة الأرباح ، وعرفت ذكائه وأمانته ، ثم جاء ميسرة وحدثها بما رأى
أخبرها بالغيمة وبالراهب ،و جلوس النبى أسفل الشجرة ، أخبرها كل شئ عن الرحلة
فتعلق قلب خديجة بمحمد (ﷺ)
كان هناك عائقين
الأول : أن النبى(ﷺ) كان فقيرا
نعم كان من سادات مكة ، لكن كما قلنا أموالهم كلها تصرف على الحجيج
لذا كان النبى(ﷺ) فقيرا
العائق الثانى : أن النبى(ﷺ) كان أعزبا فى الخامسة والعشرين من عمره
أما خديجة فكانت فى ذلك الوقت فى الأربعين من عمرها
وكانت أرملة مرتين
كانت خديجة رضى الله عنها تطمع بالنبى لكنها تفكر كيف تحل مثل هذه المشاكل
فاستدعت خاطبة تدعى "نفيسة" ، وأخبرتها برغبتها فى محمد(ﷺ)
فقالت نفيسة : دعينى أتدبر الأمر
ذهب الخاطبة إلى النبى(ﷺ) ، وقالت : يا محمد لماذا لا تتزوج ؟
فقال(ﷺ): من قلة ذات اليد "يعنى أنه كان فقيرا "
فقالت : هل لك فى المال والجمال والحسب
فقال : من ؟
قالت : خديجة بنت خويلد
فضحك(ﷺ) وقال : وأين أنا من خديجة !
حيث أن خديجة بعد أن أصبحت أرملة مرتين ، جاءها أشراف مكة يخطبونها فرفضتهم جميعا
فقالت الخاطبة : أنا لك بها
وبالفعل ، تمت الخطبة على يد أعمام النبى(ﷺ) حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه ، وأبو طالب
وتم الإتفاق على المهر وكان عشرين بعيرا دبرها (ﷺ) مما ربحه من التجارة
وتزوج(ﷺ) من خديجة
يقول (ﷺ) كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء سوى أربعة
آسيا زوجة فرعون ، ومريم ابنة عمران ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد
عاش النبى (ﷺ) مع خديجة خمسة وعشرين سنة
حيث توفيت وعمره(ﷺ) خمسين سنة ، لم يتزوج عليها أبدا
وهنا نرد على من ينعتون النبى(ﷺ) بالمزواج
فلو كان(ﷺ) مزواجا لتزوج على خديجة
حيث كانت تعيش معه وهى عجوز ، لم يتزوج عليها(ﷺ) إلى أن ماتت
لم يروى التاريخ أى مشكلة حدثت بين النبى(ﷺ) والسيدة خديجة
كانت ثمرة هذا الزواج المبارك بعض الأولاد والبنات
الأول : القاسم أكبر أولاد النبى(ﷺ) ، لذلك يكنى النبى(ﷺ) أبو القاسم
وفى الحديث ، تسموا باسمى ولا تتكنو بكنيتى
الثانى : عبد الله ، وكان يدعى الطيب والطاهر ،وقد مات صغيرا
يقول الله تعالى " مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَٰكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ "
فلو كان للنبى(ﷺ) أولاد لسلمهم الناس الملك
لكن الله تعالى أرادها ان تكون شورى بين المسلمين
أما الإناث كانوا : رقية ، وزينب ، وأم كلثوم ، وفاطمة الزهراء
عاش (ﷺ) مع خديجة ، واستغنى عن العمل
كان هو من يرسل التجار بأموال خديجة ، وتفرغ (ﷺ)للعبادة
قصة عبادة النبى(ﷺ) وخلوته ونزول جبريل عليه السلام
هى محور حديثا القادم إن شاء الله